igat, et pulchra faciat te prole parentem.'

  Aeolus haec contra:  'Tuus, O regina, quid optes
  explorare labor; mihi iussa capessere fas est.
  Tu mihi, quodcumque hoc regni, tu sceptra Iovemque
  concilias, tu das epulis accumbere divom,
  nimborumque facis tempestatumque potentem.'

  Haec ubi dicta, cavum conversa cuspide montem
  impulit in latus:  ac venti, velut agmine facto,
  qua data porta, ruunt et terras turbine perflant.
  Incubuere mari, totumque a sedibus imis
  una Eurusque Notusque ruunt creberque procellis
  Africus, et vastos volvunt ad litora fluctus.
  Insequitur clamorque virum stridorque rudentum.
  Eripiunt subito nubes caelumque diemque
  Teucrorum ex oculis; ponto nox incubat atra.
  Iutonuere poli, et crebris micat ignibus aether,
  praesentemque viris intentant omnia mortem.

  Extemplo Aeneae solvuntur frigore membra:
  ingemit, et duplicis tendens ad sidera palmas
  talia voce refert:  'O terque quaterque beati,
  quis ante ora patrum Troiae sub moenibus altis
  contigit oppetere! O Danaum fortissime gentis
  Tydide! Mene Iliacis occumbere campis
  non potuisse, tuaque animam hanc effundere dextra,
  saevus ubi Aeacidae telo iacet Hector, ubi ingens
  Sarpedon, ubi tot Simois correpta sub undis
  scuta virum galeasque et fortia corpora volvit?'

  Talia iactanti stridens Aquilone procella
  velum adversa ferit, fluctusque ad sidera tollit.
  Franguntur remi; tum prora avertit, et undis
  dat latus; insequitur cumulo praeruptus aquae mons.
  Hi summo in flucta pendent; his unda dehiscens
  terram inter fluctus aperit; furit aestus harenis.
  Tris Notus abreptas in saxa latentia torquet---
  saxa vocant Itali mediis quae in fluctibus aras---
  dorsum immane mari summo; tris Eurus ab alto
  in brevia et Syrtis urguet, miserabile visu,
  inliditque vadis atque aggere cingit harenae.
  Unam, quae Lycios fidumque vehebat Oronten,
  ipsius ante oculos ingens a vertice pontus
  in puppim ferit:  excutitur pronusque magister
  volvitur in caput; ast illam ter fluctus ibidem
  torquet agens circum, et rapidus vorat aequore vortex.
  Adparent rari nantes in gurgite vasto,
  arma virum, tabulaeque, et Troia gaza per undas.
  Iam validam Ilionei navem, iam fortis Achati,
  et qua vectus Abas, et qua grandaevus Aletes,
  vicit hiems; laxis laterum compagibus omnes
  accipiunt inimicum imbrem, rimisque fatiscunt.

  Interea magno misceri murmure pontum,
  emissamque hiemem sensit Neptunus, et imis
  stagna refusa vadis, graviter commotus; et alto
  prospiciens, summa placidum caput extulit unda.
  Disiectam Aeneae, toto videt aequore classem,
  fluctibus oppressos Troas caelique ruina,
  nec latuere doli fratrem Iunonis et irae.
  Eurum ad se Zephyrumque vocat, dehinc talia fatur:

  'Tantane vos generis tenuit fiducia vestri?
  Iam caelum terramque meo sine numine, venti,
  miscere, et tantas audetis tollere moles?
  Quos ego---sed motos praestat componere fluctus.
  Post mihi non simili poena commissa luetis.
  Maturate fugam, regique haec dicite vestro:
  non illi imperium pelagi saevumque tridentem,
  sed mihi sorte datum.  Tenet ille immania saxa,
  vestras, Eure, domos; illa se iactet in aula
  Aeolus, et clauso ventorum carcere regnet.'

  Sic ait, et dicto citius tumida aequora placat,
  collectasque fugat nubes, solemque reducit.
  Cymothoe simul et Triton adnixus acuto
  detrudunt navis scopulo; levat ipse tridenti;
  et vastas aperit syrtis, et temperat aequor,
  atque rotis summas levibus perlabitur undas.
  Ac veluti magno in populo cum saepe coorta est
  seditio, saevitque animis ignobile volgus,
  iamque faces et saxa volant---furor arma ministrat;
  tum, pietate gravem ac meritis si forte virum quem
  conspexere, silent, arrectisque auribus adstant;
  ille regit dictis animos, et pectora mulcet,---
  sic cunctus pelagi cecidit fragor, aequora postquam
  prospiciens genitor caeloque invectus aperto
  flectit equos, curruque volans dat lora secundo.

  Defessi Aeneadae, quae proxima litora, cursu
  co