The Project Gutenberg EBook of The Aeneid, by Virgil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: The Aeneid

Author: Virgil

Release Date: April 3, 2008 [EBook #227]

Language: Latin


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AENEID ***













PUBLI VERGILI MARONIS

AENEIDOS


  LIBER I


  ARMA virumque cano, Troiae qui primus ab oris
  Italiam, fato profugus, Laviniaque venit
  litora, multum ille et terris iactatus et alto
  vi superum saevae memorem Iunonis ob iram;
  multa quoque et bello passus, dum conderet urbem,
  inferretque deos Latio, genus unde Latinum,
  Albanique patres, atque altae moenia Romae.

  Musa, mihi causas memora, quo numine laeso,
  quidve dolens, regina deum tot volvere casus
  insignem pietate virum, tot adire labores
  impulerit.  Tantaene animis caelestibus irae?

  Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni,
  Karthago, Italiam contra Tiberinaque longe
  ostia, dives opum studiisque asperrima belli;
  quam Iuno fertur terris magis omnibus unam
  posthabita coluisse Samo; hic illius arma,
  hic currus fuit; hoc regnum dea gentibus esse,
  si qua fata sinant, iam tum tenditque fovetque.
  Progeniem sed enim Troiano a sanguine duci
  audierat, Tyrias olim quae verteret arces;
  hinc populum late regem belloque superbum
  venturum excidio Libyae:  sic volvere Parcas.
  Id metuens, veterisque memor Saturnia belli,
  prima quod ad Troiam pro caris gesserat Argis---
  necdum etiam causae irarum saevique dolores
  exciderant animo:  manet alta mente repostum
  iudicium Paridis spretaeque iniuria formae,
  et genus invisum, et rapti Ganymedis honores.
  His accensa super, iactatos aequore toto
  Troas, reliquias Danaum atque immitis Achilli,
  arcebat longe Latio, multosque per annos
  errabant, acti fatis, maria omnia circum.
  Tantae molis erat Romanam condere gentem!

  Vix e conspectu Siculae telluris in altum
  vela dabant laeti, et spumas salis aere ruebant,
  cum Iuno, aeternum servans sub pectore volnus,
  haec secum:  'Mene incepto desistere victam,
  nec posse Italia Teucrorum avertere regem?
  Quippe vetor fatis.  Pallasne exurere classem
  Argivom atque ipsos potuit submergere ponto,
  unius ob noxam et furias Aiacis Oilei?
  Ipsa, Iovis rapidum iaculata e nubibus ignem,
  disiecitque rates evertitque aequora ventis,
  illum expirantem transfixo pectore flammas
  turbine corripuit scopuloque infixit acuto.
  Ast ego, quae divom incedo regina, Iovisque
  et soror et coniunx, una cum gente tot annos
  bella gero! Et quisquam numen Iunonis adoret
  praeterea, aut supplex aris imponet honorem?'

  Talia flammato secum dea corde volutans
  nimborum in patriam, loca feta furentibus austris,
  Aeoliam venit.  Hic vasto rex Aeolus antro
  luctantes ventos tempestatesque sonoras
  imperio premit ac vinclis et carcere frenat.
  Illi indignantes magno cum murmure montis
  circum claustra fremunt; celsa sedet Aeolus arce
  sceptra tenens, mollitque animos et temperat iras.
  Ni faciat, maria ac terras caelumque profundum
  quippe ferant rapidi secum verrantque per auras.
  Sed pater omnipotens speluncis abdidit atris,
  hoc metuens, molemque et montis insuper altos
  imposuit, regemque dedit, qui foedere certo
  et premere et laxas sciret dare iussus habenas.
  Ad quem tum Iuno supplex his vocibus usa est:

  'Aeole, namque tibi divom pater atque hominum rex
  et mulcere dedit fluctus et tollere vento,
  gens inimica mihi Tyrrhenum navigat aequor,
  Ilium in Italiam portans victosque Penates:
  incute vim ventis submersasque obrue puppes,
  aut age diversos et disiice corpora ponto.
  Sunt mihi bis septem praestanti corpore nymphae,
  quarum quae forma pulcherrima Deiopea,
  conubio iungam stabili propriamque dicabo,
  omnis ut tecum meritis pro talibus annos
  exigat, et pulchra faciat te prole parentem.'

  Aeolus haec contra:  'Tuus, O regina, quid optes
  explorare labor; mihi iussa capessere fas est.
  Tu mihi, quodcumque hoc regni, tu sceptra Iovemque
  concilias, tu das epulis accumbere divom,
  nimborumque facis tempestatumque potentem.'

  Haec ubi dicta, cavum conversa cuspide montem
  impulit in latus:  ac venti, velut agmine facto,
  qua data porta, ruunt et terras turbine perflant.
  Incubuere mari, totumque a sedibus imis
  una Eurusque Notusque ruunt creberque procellis
  Africus, et vastos volvunt ad litora fluctus.
  Insequitur clamorque virum stridorque rudentum.
  Eripiunt subito nubes caelumque diemque
  Teucrorum ex oculis; ponto nox incubat atra.
  Iutonuere poli, et crebris micat ignibus aether,
  praesentemque viris intentant omnia mortem.

  Extemplo Aeneae solvuntur frigore membra:
  ingemit, et duplicis tendens ad sidera palmas
  talia voce refert:  'O terque quaterque beati,
  quis ante ora patrum Troiae sub moenibus altis
  contigit oppetere! O Danaum fortissime gentis
  Tydide! Mene Iliacis occumbere campis
  non potuisse, tuaque animam hanc effundere dextra,
  saevus ubi Aeacidae telo iacet Hector, ubi ingens
  Sarpedon, ubi tot Simois correpta sub undis
  scuta virum galeasque et fortia corpora volvit?'

  Talia iactanti stridens Aquilone procella
  velum adversa ferit, fluctusque ad sidera tollit.
  Franguntur remi; tum prora avertit, et undis
  dat latus; insequitur cumulo praeruptus aquae mons.
  Hi summo in flucta pendent; his unda dehiscens
  terram inter fluctus aperit; furit aestus harenis.
  Tris Notus abreptas in saxa latentia torquet---
  saxa vocant Itali mediis quae in fluctibus aras---
  dorsum immane mari summo; tris Eurus ab alto
  in brevia et Syrtis urguet, miserabile visu,
  inliditque vadis atque aggere cingit harenae.
  Unam, quae Lycios fidumque vehebat Oronten,
  ipsius ante oculos ingens a vertice pontus
  in puppim ferit:  excutitur pronusque magister
  volvitur in caput; ast illam ter fluctus ibidem
  torquet agens circum, et rapidus vorat aequore vortex.
  Adparent rari nantes in gurgite vasto,
  arma virum, tabulaeque, et Troia gaza per undas.
  Iam validam Ilionei navem, iam fortis Achati,
  et qua vectus Abas, et qua grandaevus Aletes,
  vicit hiems; laxis laterum compagibus omnes
  accipiunt inimicum imbrem, rimisque fatiscunt.

  Interea magno misceri murmure pontum,
  emissamque hiemem sensit Neptunus, et imis
  stagna refusa vadis, graviter commotus; et alto
  prospiciens, summa placidum caput extulit unda.
  Disiectam Aeneae, toto videt aequore classem,
  fluctibus oppressos Troas caelique ruina,
  nec latuere doli fratrem Iunonis et irae.
  Eurum ad se Zephyrumque vocat, dehinc talia fatur:

  'Tantane vos generis tenuit fiducia vestri?
  Iam caelum terramque meo sine numine, venti,
  miscere, et tantas audetis tollere moles?
  Quos ego---sed motos praestat componere fluctus.
  Post mihi non simili poena commissa luetis.
  Maturate fugam, regique haec dicite vestro:
  non illi imperium pelagi saevumque tridentem,
  sed mihi sorte datum.  Tenet ille immania saxa,
  vestras, Eure, domos; illa se iactet in aula
  Aeolus, et clauso ventorum carcere regnet.'

  Sic ait, et dicto citius tumida aequora placat,
  collectasque fugat nubes, solemque reducit.
  Cymothoe simul et Triton adnixus acuto
  detrudunt navis scopulo; levat ipse tridenti;
  et vastas aperit syrtis, et temperat aequor,
  atque rotis summas levibus perlabitur undas.
  Ac veluti magno in populo cum saepe coorta est
  seditio, saevitque animis ignobile volgus,
  iamque faces et saxa volant---furor arma ministrat;
  tum, pietate gravem ac meritis si forte virum quem
  conspexere, silent, arrectisque auribus adstant;
  ille regit dictis animos, et pectora mulcet,---
  sic cunctus pelagi cecidit fragor, aequora postquam
  prospiciens genitor caeloque invectus aperto
  flectit equos, curruque volans dat lora secundo.

  Defessi Aeneadae, quae proxima litora, cursu
  co